Aujourd'hui, on va voir les méningites infectieuses
de l'adulte.
Les objectifs de ce cours, c'est de
pouvoir reconnaître un syndrome méningite devant des éléments
fonctionnels et physiques, de déduire ou de suspecter
l'agent pathogène responsable d'une méningite en
se basant sur les éléments épidémiocliniques, de pouvoir
interpréter les données d'une ponction lombaire, reconnaître
un LCR normal et un LCR pathologique, de
traiter une méningite bactérienne et d'agir, qui
sont les mesures à réaliser autour d'un
cas de méningite aminengoukou pour éviter l'apparition
de cas secondaires.
On appelle une méningite infectieuse toute inflammation aiguë,
chronique ou récidivante des méninges dues à un
agent pathogène qui peut être un virus, une
bactérie, un parasite ou un champignon.
Les méningites infectieuses constituent une urgence diagnostique et
thérapeutique vu le fait que le pronostic vital
et fonctionnel est conditionné par la rapidité de
la prise en charge.
Sur ces diapos, vous avez un rappel anatomique
des méninges qui sont constitués de trois enveloppes
qui couvrent le système nerveux central englobant le
cerveau et la moelle épinière.
Vous avez l'enveloppe la plus externe qui
vient directement après l'os, que ce soit
l'os de crâne ou l'os des
vertèbres, c'est la dure mère, c'est
le numéro 3, suivi au milieu par l
'arachnoïde, le numéro 4 qui retient l'espace
sous-arachnoïdien, et le numéro 5, c'est
la pie mère qui tapisse directement le système
nerveux central.
Et ce sont ces trois feuilles-là, en
cas d'infection, qui réalisent la méningite.
Les étiologies des méningites infectieuses sont variables, elles
peuvent être bactériennes, virales, parasitaires ou mycosiques.
Dans ce cours-là, on ne va se
contenter que des causes bactériennes de l'adulte.
La tuberculose qui a été traitée dans les
cours précédents va être traitée ultérieurement dans un
cours à part.
Les principales étiologies des méningites infectieuses sont variables
selon l'âge.
Ainsi, chez l'adulte et l'enfant de
plus de 5 ans, on a les germes
les plus fréquemment retrouvés, c'est essentiellement le
meningococque, le pneumococque, beaucoup plus rarement la listeria
monocytogène qu'on n'arrive pas à confirmer
dans notre contexte, c'est presque exceptionnel, et
la tuberculose.
Mais c'est un cours, comme je dis,
qu'on va voir dans un cours à
part.
Chez le nourrisson et l'enfant de moins
de 5 ans, avant la vaccination, l'introduction
du vaccin contre l'hémophilus influenzae, ce germe
-là était responsable de la majorité des méningites
chez l'enfant de moins de 5 ans,
qui était responsable même des séquelles neurologiques très
importantes.
Mais depuis l'introduction du vaccin contre l
'hémophilus, il y a eu une baisse très
importante des méningites due à ce germe-là.
Donc ce qui reste, c'est essentiellement le
meningococque, le pneumococque et le Mycobacterium tuberculosis.
Chez le nouveau-né, il y a essentiellement
le streptococque B et les entérobactéries qui sont
dues souvent à une transmission materno-fétale par
le passage du nouveau-né dans la filière
génitale de la maman lors de l'accouchement.
L'hystéria monocytogène est responsable essentiellement lors des
infections materno-fétales qui peuvent être responsables des
infections chez le nouveau-né.
Les modes de contamination des méningites pour aboutir
à une méningite sont variables, mais la principale
cause, c'est la cause générale, c'est
-à-dire le passage d'un germe à
partir d'un foyer infectieux qui peut être
au niveau du rhinopharynx, qui peut être un
pulmonaire ou lointain.
Et ce passage-là, il va traverser la
barrière hématoménagée pour arriver au niveau des méninges.
Il y a aussi la possibilité de transmission
materno-fétale ou de contamination d'origine digestive
qui est due par l'atteinte par l
'hystéria.
L'infection des méninges, elle peut être aussi
par contiguïté à partir d'un foyer qui
est anatomiquement très proche des méninges, à partir
d'un foyer ORL, comme l'otite, la
sinusite, la mastoïdite.
Et dans ce cas-là, les germes en
cause sont essentiellement le pneumovoc, les mophulises et
même des BGN et des anaïrobés.
Ou à partir d'un simple portage, il
peut s'agir d'une brèche ostéoméningique congénitale
ou acquise.
On peut développer des méningites par inoculation directe
du germe au niveau du LCR.
Et dans ce cas-là, on suspecte essentiellement
le staphylococcus aureus et les bacilligrames négatifs.
C'est le cas par exemple de l
'infection des méninges dans les suites opératoires d
'un patient qui est opéré pour une tumeur
ou pour un hématome soudural.
S'il n'y a pas de respect
des règles d'hygiène, on peut inoculer directement
le germe au niveau de l'acte chirurgical.
Ou bien, lors d'une péridurale aussi, on
peut inoculer directement le germe lors de la
réalisation de la péridurale.
Donc, l'intérêt de l'asepsie rigoureuse lors
d'un geste sur le système nerveux central.
Cliniquement, comment va se manifester une méningite ?
Le maître symptôme des méningites, c'est le
syndrome méningite qui est constitué de céphalées intenses,
violentes, diffuses en casque, c'est-à-dire
touchant la globalité de la tête avec une
photophobie.
Le patient n'arrive pas à regarder en
pleine lumière, il se cache les yeux à
cause de cette douleur à l'exposition à
la lumière.
Il y a des vomissements, des vomissements faciles
parce que déjà, en cas de méningite, il
y a un syndrome de tension intracrânienne qui
n'est pas décompensé.
Le syndrome infectieux, vu que c'est une
méningite infectieuse, on a de la fièvre élevée,
on a la possibilité des frissons.
À l'examen clinique, il y a une
raideur de la nuque, soit spontanée ou lors
de l'examen de la flexion de la
nuque, le patient peut venir déjà à la
tête rejetée en arrière, déjà à l'inspection,
vous la suspectez, ou bien lors de la
flexion de la tête, on n'arrive pas
à ramener le menton au sternum.
Par contre, les mouvements de latéralité à droite
ou à gauche, ils sont possibles dans ce
cas-là.
Le signe de Kernin et de Brzezinski, on
va les voir dans les diapositives suivantes.
Et devant tout syndrome méningit, il faut savoir
chercher obligatoirement les signes de gravité en évaluant
l'état neurologique par le score de Glasgow.
Est-ce que c'est un patient conscient,
c'est un patient combattant?
Est-ce qu'il n'y a pas
des signes déficitaires, des signes de localisation qui
peuvent être rien que l'attente des percrania,
ou bien il y a une hémiplégie, une
hémiparysie.
Il faut évaluer l'état hémodynamique en recherchant
un collapsus, des marbreux.
Il faut chercher un purpura extensif qui peut
faire penser à un purpura fulminans.
Donc, ce sont les signes de gravité qu
'il faut chercher obligatoirement au moment de l
'examen clinique.
Alors ici, on a une description du signe
de Brzezinski.
Sur un malade qui est en décibutus dorsal,
on essaye de fléchir la tête sur le
corps.
Il y a le malade par réflexe, il
fléchit ses genoux à cause de la tension
des muscles paravertébraux qui fait qu'il est
obligé de fléchir les genoux pour soulager ces
tensions des muscles paravertébraux et qui est douloureuse.
Pour le signe de Koerning, toujours le malade
est en décibutus dorsal, les membres inférieurs tendus.
On essaye de fléchir les membres inférieurs avec
le genou en extension sur le corps.
Et le malade, automatiquement, il va fléchir ses
genoux pour soulager ces tensions des muscles paravertébraux.
Images de Purpura, au niveau de l'abdomen.
Le Purpura, c'est une extravasation du son.
Il faut savoir les chercher parce que c
'est une coloration érythémateuse parfois, même s'il
y a nos éblouitres, qui ne disparaît pas
à la rétro-pression ou à la vitre
-pression.
A la rétro, c'est-à-dire qu
'on appuie sur la tâche et dès qu
'on enlève le doigt, normalement, si c'est
un Purpura, malgré le fait que c'est
juste après avoir enlevé le doigt, la tâche
persiste.
Et vitre-pression, c'est-à-dire qu
'on peut prendre une bouteille d'eau et
un verre, l'appliquer sur la tâche, on
arrive quand même à la voir à travers
la bouteille ou à travers le verre.
Et ça se voit plus fréquemment en cas
de meningite, un Meningococque, moins fréquemment avec les
autres bactéries.
Et il faut qu'à chaque fois qu
'on trouve un Purpura, ça oriente plus vers
le Meningococque.
Et dans ce cas-là, il faut chercher
le caractère nicrotique.
Parce que l'existence d'un Purpura nicrotique,
ça oriente vers un Purpura fulminant.
C'est une infection sévère à un Meningococque
dont la prise en charge doit être prise
avant même d'adresser le patient à l
'hôpital.
C'est-à-dire qu'il faut lui
donner la première dose d'antibiotiques, que ce
soit vu dans un cabinet, que ce soit
vu dans un centre de santé ou même
en consultation à domicile, parce que c'est
un état infectieux sévère dont le pronotique dépend
de cette prise en charge initiale qui est
d'administrer la première dose d'antibiotiques.
Et quand on trouve un Purpura schizomalade, il
faut le circuler par un vertre ou un
stylo pour voir l'évolution de ces tâches
-là.
Est-ce qu'il augmente de taille?
Est-ce qu'il y a l'apparition
d'autres tâches purpuriques?
Quand on est devant un syndrome meningité fébrile,
on suspecte une meningite infectieuse.
Et l'examen clé à réaliser en premier
pour poser le diagnostic, c'est la ponction
lombaire.
Mais avant de réaliser toute ponction lombaire, il
faut chercher est-ce qu'il n'y
a pas de contre-indications empêchant à faire
cet examen clé.
Les contre-indications de l'APL sont essentiellement
les signes de localisation neurologique ou les signes
de focalisation neurologique qui se forment d'un
déficit neurologique complet ou partiel.
Donc ça peut être une atteinte d'hypercrânien,
ça peut être une hémiparésie, ça peut être
une paralysie d'un membre, ça peut être
une simple parésie.
Et à chaque fois qu'on a des
signes de localisation, il faut suspecter un processus
occupant cérébral.
Alors ce processus occupant cérébral, ça peut être
un infectieux, un abcès ou un tuberculome, comme
ça peut être aussi des tumeurs miniles ou
malines, ou ça peut être aussi un hématome.
Et le risque majeur, c'est d'aboutir
à un non-engagement cérébral.
La deuxième contre-indication de la réalisation de
l'APL, ce sont les troubles de l
'hémostase.
Soit congénital, soit congénitaux, soit secondaires.
Et dans ce cas-là, il suffit de
poser la question au malade, est-ce qu
'il ne souffre pas, est-ce qu'il
ne coagule bien après une plaie, est-ce
qu'il ne prend pas un traitement qui
risque de perturber l'hémostase.
Aussi, troisième contre-indication, c'est l'existence
d'une infection à l'endroit de l
'APL.
Une infection au niveau de la région lombaire
qui va contre-indiquer la réalisation de la
ponction lombaire, parce qu'on risque d'introduire
un germe de cette partie infectée à l
'intérieur et être responsable d'une méningite nosocomiale.
Et aussi, quatrième contre-indication, c'est l
'existence déjà d'un engagement cérébral, c'est
comme une midriase unilatérale, un hockey, des troubles
ventilatoires, des mouvements d'enroulement ou même une
instabilité hémodynamique.
La deuxième question qu'il faut se poser
avant de réaliser une ponction lombaire, est-ce
qu'il n'y a pas ou non
des indications au scanner cérébral.
Pas toutes les contre-indications de l'APL
sont une indication au scanner cérébral, mais il
y a quand même certaines contre-indications de
l'APL qui peuvent être une indication aussi
au scanner cérébral.
Parmi ces indications, il y a l'existence
de signes de localisation neurologique, c'est-à
-dire qu'on suspecte un processus cérébral qui
est à l'origine de ces signes de
déficit neurologique.
Donc il faut faire un scanner dans ce
cas-là.
Et s'il y a des signes de
localisation, on fait un scanner et qu'il
n'y a pas de processus, dans ce
cas-là, malgré ça, on réalise l'APL
d'une manière précautionneuse.
Aussi, quand il y a un syndrome d
'hypertension intracrânienne, on suspecte un processus, et dans
ce cas-là, il faut faire quand même
un scanner cérébral.
En absence de processus, aussi on peut faire
l'APL précautionneuse.
Quand il y a des troubles de vigilance
avec un score de Glasgow inférieur à 11,
aussi c'est une indication au scanner.
Pourquoi?
Parce que le patient est tellement inconscient qu
'on ne peut pas, avec cet état de
conscience, évaluer ou non s'il y a
des signes de localisation neurologique.
Et dans ce cas-là, le scanner devient
obligatoire.
Quand il y a des crises épileptiques récentes,
on court généraliser au focal après l'âge
de 5 ans, et seulement si hémicorporel avant
cet âge-là.
Et parfois, on se trouve dans l'indifficulté
de réaliser le scanner dans les médias, malgré
qu'il y a l'indication.
Alors dans ce cas-là, quand on est
dans l'impossibilité de réaliser le scanner, et
on ne peut pas le faire parce que
le scanner est en panne, parce qu'il
n'existe pas dans l'hôpital en cause,
parce que le malade doit se déplacer dans
un autre hôpital, ou même déplacer dans une
autre ville pour le faire.
Et quand on est dans la forte suspicion
du méningite, pour ne pas retarder la prise
en charge du patient, je vous conseille de
faire l'isomoculture, de lui mettre une voie
veineuse, et d'administrer la première dose d
'antibiotiques.
Et comme ça, on est tranquille pour la
prise en charge, qui ne doit pas être
retardée, malgré qu'il est préférable de faire
l'APL avant le traitement.
Mais quand on est dans l'impossibilité de
faire une prise en charge immédiate, rapide, dans
ce cas-là, on préfère quand même démarrer
l'antibiotérapie en attendant de réaliser le scanner
cérébral.
Alors avant, on faisait souvent le fondeuil avant
de décider de faire l'APL.
Mais maintenant, il n'y a plus d
'indication à demander obligatoirement un fondeuil avant de
réaliser l'APL.
Pour deux choses évidentes.
D'abord, parce que le fondeuil, il est
difficile de réaliser en urgence, il faut qu
'il y ait quelqu'un qui a l
'expérience de la faire.
Souvent, ce n'est pas le cas.
En plus, l'odème papillaire qui témoigne de
l'odème cérébral, il apparaît souvent tardivement.
C'est-à-dire que le malade peut
être déjà en odème cérébral, alors que l
'examen du fondeuil, il est strictement normal.
Donc, cette fausse sécurité peut être un problème.
Donc, je récapitule.
Devant un syndrome méningite fébrile, on suspecte une
méningite infectieuse.
L'examen clé pour poser le diagnostic, c
'est la ponction lombaire.
Mais avant de réaliser la ponction lombaire, il
y a deux questions qu'il faut se
poser.
Y a-t-il ou non des contre
-indications à la ponction lombaire?
Y a-t-il ou non une indication
à réaliser d'abord le scanner, en premier,
avant de faire la ponction lombaire?
Dans l'impossibilité de réaliser le scanner, dans
l'heure suivant l'examen du patient et
la suspicion de méningite, il est préférable de
réaliser les hémocultures et de donner la première
dose d'antibiotiques pour ne pas attarder la
prise en charge du patient.
Et on peut par la suite envoyer le
malade faire le scanner et récupérer par la
suite le résultat pour décider est-ce qu
'on va faire l'APL ou on ne
va pas la faire.
Alors, pour réaliser l'APL, on a besoin
d'un ensemble de matériel en respectant les
étapes de réalisation.
Avec détail, on a vu ça dans le
cours de ces biologies de la deuxième année.
J'insiste sur l'asepsie rigoureuse, sur le
fait d'expliquer le geste au malade, sur
le fait de remplir correctement les bons examens
avec le nom prénom correct, le numéro d
'hospitalisation et même les renseignements cliniques pour orienter
le biologiste.
Ce qui n'est pas une machine, c
'est quelqu'un qui doit raisonner avec vous
et interpréter les résultats en fonction des renseignements
que vous lui donnez.
Donc, vous avez ce tableau qui fait la
différence entre un LCR normal et un LCR
en fonction de l'agent pathogène en cause.
Donc, vous avez les méningites purulentes ou bactériennes
qu'on va voir dans ce cours-là.
Ils ont la caractéristique d'avoir un LCR
purulent, franchement purulent, ou même louche, trouble.
Parfois même, on peut avoir, dans le cas
de méningites bactériennes, un LCR qui est encore
clair.
Mais au niveau des paramètres chimiques et protéiques,
vous avez une glycémie, une glycorachie qui est
inférieure à la moitié de la glycémie.
Donc, l'intérêt de réaliser aussi une glycémie
au même moment que vous réalisez votre panxion
lombaire.
Dans la méningite bactérienne, le taux d'albumine
est élevé.
Il dépasse 0,4 g par litre.
Il peut atteindre 1 g, 2 g, 3
g, même plus.
Le nombre de cellules, ils sont très élevés.
On a les polynucléaires altérés, d'accord?
Et le germe, on peut le retrouver à
l'examen direct.
Parfois même, on peut ne pas le trouver
à l'examen direct et le retrouver à
la culture.
Parfois même, on peut ne pas trouver du
germe.
Le patient a reçu un traitement antibiotique avant
de réaliser l'APL.
D'autres bilans complémentaires sont à réaliser avec
la panxion lombaire dans l'anumération formile sanguine,
dans laquelle on va assister essentiellement à une
hyperleucocytose polynucléaire neutrophile qui va nous permettre aussi
de suivre l'évolution favorable biologique.
Il faut réaliser les hémocultures parce qu'on
a dit que le principal mode de contamination
des méninges, c'est la voie sanguine.
Donc on peut même isoler le germe.
Souvent, on peut isoler le germe dans les
hémocultures parce que l'inoculant bactérien, il est
beaucoup plus important de le sentir par rapport
à l'inoculant bactérien au niveau des méninges.
L'ACRP, c'est une protéine de l
'inflammation bactérienne et ça nous permet aussi d
'interpréter le liquide syphalorachidien quand il n'est
pas typique.
On peut demander aussi la procalcitonine parce qu
'une procalcitonine élevée, ça élimine une cause virale.
Il faut demander l'ionogramme sanguin parce qu
'avec la meningite, on a souvent une hyponatrémie.
On peut demander un bilan rénal.
La glycémie est obligatoire parce qu'on en
aura besoin pour interpréter la glycorachie.
D'autres bilans radiologiques peuvent être réalisés dont
la radiothoraxe à la recherche d'un foyer
pulmonaire qui est peut-être la porte d
'entrée, une radio de sinus pour voir s
'il n'y a pas une sinusite qui
est peut-être une porte d'entrée, un
examen oral à la recherche d'une otite,
d'une sinusite.
Donc ce bilan-là, c'est un bilan
à réaliser au moment de l'appel ou
juste après parce qu'il nous permet d
'interpréter parfois l'appel quand il n'y
a pas de signe très spécifique ou même
de poser le diagnostic pour certains bilans comme
les hémocultures ou même de chercher un foyer
prime.
Mais jamais on ne fait ce bilan avant
de décider est-ce que je vais faire
l'appel.
Donc l'appel, c'est toujours un examen
clé à réaliser en premier s'il n
'y a pas de contre-indication à l
'appel et s'il n'y a pas
d'indication en scanner.
Et bien sûr, il doit être en plus
accompagné de ce bilan-là qui peut être
un peu élargi en fonction de la situation
clinique.
On a dit que chez l'adulte, c
'est essentiellement les méningites, aminogococque, apneumocoque et alestéria.
Donc on va voir maintenant les méningites aminogocque.
Donc le aminogococque ou mycéria meningitis, dans les
sérogroupes les plus fréquemment impliqués dans la méningite,
c'est le A, B, C, W, 135,
X et Y.
Et c'est un germe qui est strictement
humain, dont le réservoir est l'urinopharax de
l'homme.
L'infection, la méningite aminogoccoque, elle peut survenir
à tout âge, mais il y a une
prédominance hivernale, le temps et l'hiver.
Pourquoi ?
Parce que le mynogococque qui est au niveau
du rhinopharynx, ce qui va stimuler son passage
dans la circulation sanguine, c'est quand il
y a toute infection du rhinopharynx, c'est
l'exposition au froid, l'exposition aux infections
virales qui sont fréquentes en automne et en
hiver, d'où l'apparition de cas de
myningites aminogococque plus fréquemment pendant cette période.
Alors les myningites aminogocque, il peut se voir
comme par des cas sporadiques, répartis l'un
aux biens sous forme d'épidémie.
Pour la répartition de la myningite aminogoccoque, on
a cette ceinture africaine de la myningite qui
se prolonge du Sénégal à gauche jusqu'à
l'Ethiopie à droite, où il y a
pas mal de pays qui font partie de
cette ceinture ou qui vivent un état d
'endémie de myningite permanent avec des poussées épidémiques
qu'on voit tout au long de l
'année.
Donc dans cette diapo-là, vous avez la
répartition de cas de myningite aminogococque au Maroc
depuis 1982 jusqu'en 2016, et vous voyez
qu'on a vécu quand même des cas
d'épidémie dans la fin des années 80
et début des années 90, puis un état
stationnaire vers 400 cas pendant toutes les années
90 et jusqu'au début 2000, puis une
épidémie en 2006-2007, puis ça reprend, et
ainsi de suite.
Alors cliniquement, la myningite aminogococque se manifeste par
un début rapidement progressif.
Le tableau clinique est franc, typique.
Les signes de localisation sont très rares.
Le purpura est évocateur quand il est extensif,
et dans ce cas-là, il faut craindre
le purpura fulminans.
Et l'APL, quand on la réalise, il
y a une myningite pérulante avec hyperalbuminoachie et
hypoglycorachie.
Donc vous voyez dans les photos suivantes, on
a un purpura qu'on arrive à voir
à travers un verre.
Les deux photos en bas, vous avez quand
même un purpura nécrotique, mais très étendu à
droite, et le purpura fulminans, il peut même
aboutir à des nécroses, des extrémités, même obligeant
à aller jusqu'à l'amputation.
Alors c'est quoi le purpura fulminans?
C'est un purpura fibril qui comporte au
moins un élément nécrotique ou équimotique de diamètre
supérieur à 3 mm.
Et c'est une urgence thérapeutique, parce que
c'est un état infectieux sévère, dont la
rapidité de la prise en charge peut améliorer
le pronostic de cette situation.
Et la prise en charge, il doit être
même en pré-hospitalière.
C'est-à-dire que dès qu'on
voit le patient, il faut agir en lui
donnant la première dose d'antibiotique avant de
l'envoyer à la structure hospitalière la plus
proche, parce que c'est cette dose d
'antibiotique qui peut sauver le patient.
Ce qu'on peut donner, c'est de
la lécéphalosporine de troisième génération, ou à défaut,
de la moxicéline tout court.
Donc ici vous avez un tableau expliquant les
modalités d'administration et les posologies.
Pour l'adulte, il faut donner un de
ces trois antibiotiques, la ceftriaxone ou la cefotaxime
ou la moxicéline, à raison d'un gramme,
en injection, en intraveineuse, si on a possibilité
de les donner en intramusculaire, avant d'envoyer
le patient à la structure hospitalière la plus
proche.
Le traitement de la meningite aminagocoque repose sur
l'administration de la céphalosporine de troisième génération
en intraveineuse, ou la moxicéline à raison de
200 mg par kg par jour.
Pour la ceftriaxone, c'est 75 mg par
kg par jour.
Souvent, l'évolution est favorable, la mortalité peut
être de 10 à 15 %.
La chose la plus importante dans la meningite
aminagocoque, c'est qu'il y a deux
conduites à tenir autour de tout cas de
meningite aminagocoque pour stopper une épidémie à partir
de ce premier cas.
La première, c'est une déclaration obligatoire et
c'est une déclaration sur papier qu'on
doit envoyer par voie administrative, mais aussi c
'est une déclaration par téléphone, parce que la
prise en charge des cas de l'entourage
d'un patient qui fait une meningite aminagocoque
doit être dans les médias, dans les premières
heures, dans les premiers jours suivant l'apparition
de ce cas-là.
Et la deuxième chose, c'est la chimioprophylaxie,
la prophylaxie contre la meningite aminagocoque, qui contient
la chimioprophylaxie, c'est-à-dire administrée aux
patients qui ont été en contact de ce
patient-là, soit de la rifampicine, qui est
le traitement de premier choix au Maroc, à
raison de 600 mg deux fois par jour
pendant deux jours.
Je répète, c'est 600 mg deux fois
par jour, c'est la double dose utilisée
dans le traitement de la tuberculose.
Ou en cas de contre-indication, on peut
utiliser l'aspéramicine, c'est une macrolide à
raison de 3 millions de fois par jour
ici pendant 5 jours.
On a la possibilité aussi de donner la
vaccination contre les séreotypes A, C, W, 135
et Y.
Malheureusement, on n'a pas de disponibilité du
vaccin contre le meningo B au Maroc.
Et parmi la prophylaxie visant à protéger contre
la meningite aminagocoque, il y a la vaccination
obligatoire chez les voyageurs se rendant à un
des pays de la ceinture africaine de Meningocoque,
ou bien chez les voyageurs qui partent au
pèlerinage ou à l'omra.
Pourquoi le pèlerinage?
Parce que lors de ce moment de pèlerinage,
il y a un influx très important des
gens et avec une promiscuité, avec même l
'exposition à la climatisation qui fait qu'il
y a la possibilité de contamination rhénopharynge par
le meningocoque et la possibilité de développer pour
les gens qui sont en contact avec un
meningocoque nouveau pour lequel on n'a pas
des anticorps, peuvent développer une meningite par la
suite et peuvent même être responsables d'apparition
de meningite aminagocoque après leur retour du pèlerinage
et exposer leur famille au risque de développer
une meningite aminagocoque.
Alors dans la prophylaxie vis-à-vis du
meningocoque, je me répète qu'on a deux
possibilités, soit on a deux possibilités qui sont
la chimioprophylaxie et la vaccination et qu'ils
ont deux objectifs, c'est d'éliminer un
portage nouvellement acquis autour d'un cas qui
a la meningite aminagocoque et de prévenir la
diffusion par un porteur sain.
Et il faut que j'ouvre une parenthèse,
pour les patients qui ont une meningite aminagocoque
qui ont été traitées par de l'amoxycéline,
ces patients-là, ils ont besoin aussi de
prendre une chimioprophylaxie pour traiter le portage rhénopharynge
parce que l'amoxycéline, même donnée à une
posologie supérieure à 200 mg par kg par
jour en intraveineuse, il est capable de traiter
la meningite aminagocoque, mais il n'arrive pas
à des concentrations suffisantes pour traiter le portage
rhénopharynge.
Donc un patient qui est guéri risque d
'avoir quand même le meningocoque au niveau de
son rhénopharynx et de le diffuser dans son
entourage.
Et dans ce cas-là, ce patient qui
a été traité pour une meningite aminagocoque par
l'amoxycéline doit aussi prendre la chimioprophylaxie, pas
pour être prévenu parce que lui, il a
déjà été traité et il a développé des
anticorps, mais pour stériliser son rhénopharynx pour ne
pas diffuser le meningococque.
Par contre, un patient qui a la meningite
aminagocoque qui a été traité par les céphalosporins
troisième génération injectables, ce traitement-là, il traite
et la meningite, il traite aussi le portage
et dans ce cas-là, il n'a
pas besoin dans ce cas-là d'une
chimioprophylaxie.
Il ne risque pas de diffuser le meningococque
autour de son entourage.
Alors l'antibioprophylaxie, il doit être démarré le
plus tôt possible, essentiellement dans les 48 heures
suivant le diagnostic de la meningite aminagocoque.
C'est pour ça qu'on dit que
la déclaration doit être faite par téléphone parce
que le papier, ça va traîner, ça va
demander du temps pour aboutir.
Et il n'y a pas intérêt à
démarrer cette prophylaxie après 10 jours parce que
même si les gens ont été contaminés par
le meningococque, ils l'ont acquis au niveau
de leur rhinopharynx, au-delà de 10 jours,
ils ont déjà soit développé la meningite, soit
ils ont déjà développé les anticorps contre ce
meningococque.
Donc qui va bénéficier de l'antibioprophylaxie, c
'est essentiellement les gens qui ont eu un
contact très rapproché avec un malade qui a
fait une meningite aminagocoque.
Quand on dit très rapproché, c'est un
contact étroit inférieur à un mètre parce que
les gouttelettes qui transmettent le meningococque, ils ne
vont pas arriver au-delà d'un mètre
vu que c'est une transmission par gouttelette.
Donc un contact rapproché dans ce cas-là
et il doit être un contact prolongé au
-delà de 8 heures.
Ou bien s'il y a une exposition
directe aux sécrétions de rhopharyngie, c'est comme
si c'est quelqu'un qui a fait
la bouche-à-bouche lors d'une respiration
par bouche-à-bouche ou lors d'une
intubation sans prendre les mesures protectrices.
Donc ce sont les gens qui répondent à
cette définition-là qui doivent bénéficier de l
'antibioprophylaxie, mais pas tous les gens se retrouvant
dans le service où le malade est hospitalisé
parce qu'à chaque fois qu'on a
une meningite aminogocco dans le service, il y
a tout le monde qui veut prendre la
prophylaxie, il y a tout le monde qui
veut faire la vaccination.
Donc c'est essentiellement les gens qui répondent
à ce critère-là qui doivent bénéficier de
l'antibioprophylaxie.
Donc deuxième germe plus fréquemment rencontré en cas
de meningite, c'est le pneumocoque.
Alors pneumocoque ou streptocoque pneumoniste, c'est un
coxygramme positif à la différence du meningocoque qui
est un coxygramme négatif.
La transmission et la contamination des méningites se
fait par contiguïté ou par voie hématogène à
partir d'un foyer ORL.
Par voie hématogène, donc à partir d'un
foyer lointain qui peut être un foyer pulmonaire.
Et il faut chercher essentiellement les signes qui
vont orienter vers une meningite à pneumocoque.
Essentiellement les patients qui ont déjà fait des
méningites bactériennes.
Les gens qui ont eu un traumatisme crânien
avec la possibilité d'une brèche ostéominingée mettant
les méninges en contact des voies aériennes.
L'existence d'une immunodépression, les patients qui
ont des lymphomas ou des hémopathies.
L'existence déjà d'une brèche ostéodurale qui
peut être primitive ou congénitale ou qui peut
être secondaire, soit suite à un traumatisme crânien
ou même suite à un acte chirurgical.
Quand il y a aussi des infections des
voies aériennes.
Donc quand il y a ces critères-là,
il faut toujours suspecter plutôt une meningite à
pneumocoque.
Le tableau clinique de la meningite à pneumocoque,
c'est un tableau clinique qui est franc,
d'installation rapidement progressive.
Il y a souvent, fréquemment, une altération de
l'état de conscience et des signes de
focalisation.
Beaucoup plus fréquemment par rapport à la meningite
à pneumocoque.
Par contre, le purpura ici, il est rare
par rapport à la meningite à pneumocoque.
Donc on peut le voir quand même, mais
il est rare.
La mortalité, elle est élevée, elle est de
30%.
Ici, vous voyez une lame avec des cocci
grains positifs en grains de café.
Alors pour le traitement de la meningite à
pneumocoque, il se pose le problème de la
diminution de la sensibilité du pneumocoque à la
pénicillin G.
Donc il faut suspecter ces diminutions de la
sensibilité dans certains critères.
C'est-à-dire la notion d'hospitalisation
dans l'année précédant l'épisode de meningite.
La notion de prise de bétalactamine dans les
3 mois précédant l'épisode.
Les âges extrêmes, les enfants et les sujets
âgés.
L'existence d'infections orales à répétition.
Donc tous ces critères doivent faire penser à
un pneumocoque de sensibilité diminuée à la pénicillin
G.
Et le traitement, il repose essentiellement sur les
céphalosporines 3ème génération.
En commençant par un de ces deux médicaments,
soit la cifotaxime à raison de 300 mg
par kg par jour.
Ou la ceftriaxone à raison de 100 mg
Ça c'est un traitement qui précède le
résultat de l'APL.
Parce que quand on suspecte de meningite, rien
que le fait de voir un LCR trouble,
ou bien quand il y a des éléments
en faveur de meningite, avant même de recevoir
le résultat, il faut déjà commencer le traitement.
Donc on commence le traitement par les céphalosporines.
Mais dès qu'on récupère l'antibiogramme, s
'il est sensible à l'amoxicilline, on peut
switcher avec l'amoxicilline.
Quand il s'agit d'un pneumocoque totalement
résistant au bitalectamine, c'est la place des
glycopeptides.
Il n'y a pas de place à
l'amoxicilline acide clave dans le traitement des
meningites.
Que ce soit le meningocoque, que ce soit
le pneumocoque, que ce soit autre.
Parce que l'amoxicilline acide clave, l'acide
clave c'est une grosse molécule qui ne
traverse pas la barrière hématomeningite.
Donc la durée de traitement est de 10
à 14 jours.
Pourquoi 10-14 ?
C'est en fonction de l'évolution clinique.
Si le malheur s'améliore rapidement les premiers
jours, on peut se contenter de 10 jours.
Si l'évolution est traînante, il met du
temps, dans ce cas-là, il faut prolonger
la durée de traitement.
A la différence de la meningite à la
meningocoque, il n'y a pas de prophylaxis
onco-ondaire en cas de meningite à pneumocoque.
Donc on va voir les meningites à l
'isteria monocytogène.
L'isteria monocytogène, c'est un bacille grain
positif.
C'est très rare qu'on le voit
dans notre contexte.
Il survient sur des terrains particuliers, des gens
âgés de plus de 50 ans, chez la
femme enceinte, quand il y a une immunodépression
par une corticothérapie ou un myelôme.
Donc c'est dans ces situations-là où
il faut penser quand même à la listeriose.
L'évolution est progressive des manifestations cliniques par
rapport aux deux meningites qu'on vient de
voir.
C'est l'installation rapidement progressive dans la
listeriose.
Ça ressemble à la tuberculose et ça évolue
beaucoup plus lentement.
Il y a des signes de rhombocéphalie, c
'est-à-dire des signes d'atteinte du
tronc cérébral et des percrania avec un syndrome
cérébelleux ou de paralysie d'un ou de
plusieurs nerfs craniens.
Quand on réalise la panction lambert, on peut
trouver une meningite pérulante, comme on peut trouver
une meningite lymphocytaire et poglicorachique.
Parfois même on peut trouver une formule panachie,
c'est-à-dire autant de polynucléaires que
de lymphocytes.
Le traitement repose sur la amoxicilline à raison
de 200 mg par kg par jour ou
par voie intraveineuse en 4 à 6 perfusions
associées à la gentamicine à raison de 3
mg par kg par jour.
Pour l'amoxicilline c'est 21 jours, pour
la gentamicine c'est à raison de 3
à 5 jours.
Ici c'est un tableau récapitulatif, devant les
tableaux cliniques qu'on a vus jusqu'à
maintenant.
C'est un traitement probabiliste, c'est-à
-dire qu'on le démarre avant même d
'avoir le résultat de la panction lambert.
En fonction de l'agent pathogène qu'on
suspecte, on va donner un traitement.
Pour les diapositives suivantes, ce sont des cas
cliniques qu'on va voir ensemble au cours
du cours magistral.